# 抽象类与接口
## 一、抽象类
抽象类和抽象方法都使用 abstract 关键字进行声明。如果一个类中包含抽象方法，那么这个类必须声明为抽象类。

抽象类和普通类最大的区别是，抽象类不能被实例化，需要继承抽象类才能实例化其子类。

 在使用抽象类时需要注意几点：<br>
  1. 抽象类不能被实例化，实例化的工作应该交由它的子类来完成，它只需要有一个引用即可。
  2. 抽象方法必须由子类来进行重写。
  3. 只要包含一个抽象方法的抽象类，该方法必须要定义成抽象类，不管是否还包含有其他方法。
  4. 抽象类中可以包含具体的方法，当然也可以不包含抽象方法。
  5. 子类中的抽象方法不能与父类的抽象方法同名。
  6. abstract不能与final并列修饰同一个类。
  7. abstract 不能与private、static、final或native并列修饰同一个方法。

## 二、接口
### 2.1 定义
接口是一种比抽象类更加抽象的“类”。这里给“类”加引号是我找不到更好的词来表示，但是我们要明确一点就是，接口本身就不是类，从我们不能实例化一个接口就可以看出。如new Runnable();肯定是错误的，我们只能new它的实现类。

接口是用来建立类与类之间的协议，它所提供的只是一种形式，而没有具体的实现。同时实现该接口的实现类必须要实现该接口的所有方法，通过使用implements关键字，他表示该类在遵循某个或某组特定的接口，同时也表示着“interface只是它的外貌，但是现在需要声明它是如何工作的”。

接口是抽象类的延伸，java为了保证数据安全是不能多重继承的，也就是说继承只能存在一个父类，但是接口不同，一个类可以同时实现多个接口，不管这些接口之间有没有关系，所以接口弥补了抽象类不能多重继承的缺陷，但是推荐继承和接口共同使用，因为这样既可以保证数据安全性又可以实现多重继承。

### 2.2 声明语法
**接口的声明语法格式：**
```java
[可见度] interface 接口名称 [extends 其他的接口名] {
        // 声明变量 任何类型 final, static 字段
        // 抽象方法
}
```

### 2.3 接口特性
1. 接口中每一个方法也是隐式抽象的,接口中的方法会被隐式的指定为 public abstract（只能是 public abstract，其他修饰符都会报错）。
2. 接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public，用 private 修饰会报编译错误）。
3. 接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法。（Java8 已经发生更改）
4. 实现接口的非抽象类必须要实现该接口的所有方法。抽象类可以不用实现。
5. 在实现多接口的时候一定要避免方法名的重复。

### 2.4 Java 8的改变
#### 2.4.1 定义静态方法
在接口中定义的静态方法，不是抽象的，具体实现的，可以直接使用接口名称调用。

```java

public interface TestMethod {
    public static void method() {
        /**
         * 1、定义一个静态的带有方法体的方法
         * 2、接口不能创建对象，调用静态方法不需要对象
         * 3、接口名调用
         */
        System.out.println("接口中静态方法");
 
    }
```
调用：
```java
public static void main( String[] args ) {
    /**
     * 接口名称，直接调用---TestMethod（接口名称）
     */
    TestMethod.method();
}
```

#### 2.4.2 定义普通方法
在接口中不仅仅是可以定义静态方法，还可以进行普通方法的定义，不过不是抽象，java8中，可以使用关键字default。

```java
//定义接口中默认方法
 
    /**
     * 不同于静态方法，默认方法是一个非静态方法
     * 对于非静态方法，只能通过对象进行调用
     * 但是接口是不能创建对象的名故而我们需要子类来实现接口
     */
    public default void  methodDefault(){
        System.out.println();
    }
}
```
调用：

```java
//        使用子类对象，调用接口中的默认方法
        Inter8Impl inter8 = new Inter8Impl();
        inter8.methodDefault();
 
//        使用多态的特点，接口指向自己的实现类，调用对应的方法
        TestMethod i88=new Inter8Impl();
        i88.methodDefault();
```
此外，值得注意的是：面向对象中，java只是支持单继承，不支持多继承，一个类只能继承一个类，

　　（1）如果多个接口定义了同样的静态方法，

　　 即使存在实现类，同时实现多个接口，仍然是不可使用实现类名调用接口的方法

　　（2）如果多个接口定义了同样的默认方法

　　   实现类实现多个接口时，必须重写掉默认方法，否则编译失败。

　　在接口中可以定义实现的方法体是java8的一大特性，可以定义多个静态或者默认的方法，静态必须加上static，默认方法必须加上default关键字。



## 三、抽象类与接口的区别
1. 抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。
2. 抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的。
3. 接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。
4. 一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

> 注：JDK 1.8 以后，接口里可以有静态方法和方法体了。