# 包装类型
## 一、概述
Java中的基本类型不是面向对象的，为了解决这个问题，设计了包装类。八个基本类型都有对应的包装类（Wrapper Class）。

包装类均位于java.lang包，包装类和基本数据类型的对应关系如下表所示

| 基本数据类型 | 包装类    |
| ------------ | --------- |
| byte         | Byte      |
| boolean      | Boolean   |
| short        | Short     |
| char         | Character |
| int          | Integer   |
| long         | Long      |
| float        | Float     |
| double       | Double    |

## 二、为什么需要包装类
因为Java是一种面向对象语言，很多地方都需要使用对象而不是基本数据类型。比如，在集合类中，我们是无法将int 、double等类型放进去的。因为集合的容器要求元素是Object类型。

为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类型，它相当于将基本类型“包装起来”，使得它具有了对象的性质，并且为其添加了属性和方法，丰富了基本类型的操作。

## 三、拆箱和装箱
### 1. 自动拆箱与自动装箱
在Java SE5之前，要进行装箱，可以通过以下代码：
```java
    Integer i = new Integer(10);
```

在Java SE5中，为了减少开发人员的工作，Java提供了自动拆箱与自动装箱功能。

- 自动装箱: 就是将基本数据类型自动转换成对应的包装类。

- 自动拆箱：就是将包装类自动转换成对应的基本数据类型。
```java
Integer x = 2;     // 装箱
int y = x;         // 拆箱
```

### 2. 自动装箱和拆箱的实现原理
对自动装箱和拆箱的代码进行反编译，得到：
```java
public static  void main(String[]args){
    Integer integer=Integer.valueOf(1); 
    int i=integer.intValue(); 
}
```
从上面反编译后的代码可以看出，int的自动装箱都是通过Integer.valueOf()方法来实现的，Integer的自动拆箱都是通过integer.intValue来实现的。

> 自动装箱都是通过包装类的valueOf()方法来实现的.自动拆箱都是通过包装类对象的xxxValue()来实现的。

### 3. 自动装箱和拆箱的使用场景
#### 场景一、将基本数据类型放入集合类

```Java
    List<Integer> li = new ArrayList<>();
    for (int i = 1; i < 50; i ++){
        li.add(i);
    }
```
当我们把基本数据类型放入集合类中的时候，会进行自动装箱。

#### 场景二、包装类型和基本类型的大小比较

```java
    Integer a=1;
    System.out.println(a==1?"等于":"不等于");
    Boolean bool=false;
    System.out.println(bool?"真":"假");
```
包装类与基本数据类型进行比较运算，是先将包装类进行拆箱成基本数据类型，然后进行比较的。

#### 场景三、包装类型的运算

```java
    Integer i = 10;
    Integer j = 20;

    System.out.println(i+j);
```
两个包装类型之间的运算，会被自动拆箱成基本类型进行。

#### 场景四、三目运算符的使用
很多人不知道，其实在int k = flag ? i : j;这一行，会发生自动拆箱。
```java
    boolean flag = true;
    Integer i = 0;
    int j = 1;
    int k = flag ? i : j;
```
这其实是三目运算符的语法规范。当第二，第三位操作数分别为基本类型和对象时，其中的对象就会拆箱为基本类型进行操作。

因为例子中，flag ? i : j;片段中，第二段的i是一个包装类型的对象，而第三段的j是一个基本类型，所以会对包装类进行自动拆箱。如果这个时候i的值为null，那么就会发生NPE。（自动拆箱导致空指针异常）


#### 场景五、函数参数与返回值

```java
    //自动拆箱
    public int getNum1(Integer num) {
     return num;
    }
    //自动装箱
    public Integer getNum2(int num) {
     return num;
    }
```