# 值传递
> Java程序设计语言总是采用按值调用

## 一、辟谣和错误理解
这个问题在StackOverflow讨论过一阵，很多人的理解是有问题的。一般有以下三个错误的理解。
> 错误理解一：值传递和引用传递，区分的条件是传递的内容，如果是个值，就是值传递。如果是个引用，就是引用传递。
>
> 错误理解二：Java是引用传递。
>
> 错误理解三：传递的参数如果是普通类型，那就是值传递，如果是对象，那就是引用传递。

## 二、实参与形参
> 形式参数：是在定义函数名和函数体的时候使用的参数,目的是用来接收调用该函数时传入的参数。
>
> 实际参数：在调用有参函数时，主调函数和被调函数之间有数据传递关系。在主调函数中调用一个函数时，函数名后面括号中的参数称为“实际参数”。

举例说明：

```java
public static void main(String[] args) {
  ParamTest pt = new ParamTest();
  pt.sout("Hollis");//实际参数为 Hollis
}

public void sout(String name) { //形式参数为 name
  System.out.println(name);
}
```
实际参数是调用有参方法的时候真正传递的内容，而形式参数是用于接收实参内容的参数。

## 三、值传递与引用传递
> 值传递（pass by value）是指在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。
>
> 引用传递（pass by reference）是指在调用函数时将实际参数的地址直接传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。


## 四、Java中的值传递

总结一下，值传递和引用传递之前的区别的重点是什么。

 - | 值传递 | 引用传递
  ---|--- | ---
  根本区别 | 会创建副本 | 不会创建副本
  所以 | 函数中无法改变原始对象 | 函数中可以改变原始对象

### 1. 基本数据类型<br>
如果传递的是基本数据类型，那么就会将该数据类型进行拷贝传递。

举例说明：
```java
public static void main(String[] args) {
  ParamTest pt = new ParamTest();

  int i = 10;
  pt.pass(10);
  System.out.println("print in main , i is " + i);
}

public void pass(int j) {
  j = 20;
  System.out.println("print in pass , j is " + j);
}
```
结果：

```
print in pass , j is 20
print in main , i is 10
```
可见，pass方法内部对name的值的修改并没有改变实际参数i的值。那么，按照上面的定义，有人得到结论：Java的方法传递是值传递。

### 2. 对象<br>
如果是对象，会将该对象的引用地址进行拷贝传递<br>
很多人在这里有误解，觉得我这个是对象的引用进行的传递，所以这里应该是引用传递。这里我是这么理解的。如果Java这里是引用传递的话，那么它应该将++对象的引用地址的地址++进行传递，注意，这里是引用地址的地址，实际上我觉得java没有对象传递，只有对象引用地址传递。

举例说明：

```java
public static void main(String[] args) {
  ParamTest pt = new ParamTest();

  User hollis = new User();
  hollis.setName("Hollis");
  hollis.setGender("Male");
  pt.pass(hollis);
  System.out.println("print in main , user is " + hollis);
}

public void pass(User user) {
  user.setName("hollischuang");
  System.out.println("print in pass , user is " + user);
}
```
结果：

```
print in pass , user is User{name='hollischuang', gender='Male'}
print in main , user is User{name='hollischuang', gender='Male'}
```
上面的参数其实是值传递，把实参对象引用的地址当做值传递给了形式参数。<br>
等于说是两个引用地址指向了同一个对象

### 3. String<br>
这个就比较特殊，也经常和对象传递一起配合着迷惑。实际上，这是一种特殊的案例，需要额外注意。

```java
public static void main(String[] args) {
  ParamTest pt = new ParamTest();

  String name = "Hollis";
  pt.pass(name);
  System.out.println("print in main , name is " + name);
}

public void pass(String name) {
  name = "hollischuang";
  System.out.println("print in pass , name is " + name);
}
```
结果：

```
print in pass , name is hollischuang
print in main , name is Hollis
```

我们在pass方法中使用name = "hollischuang";试着去更改name的值，阴差阳错的直接改变了name的引用的地址。因为这段代码，会new一个String，在把引用交给name，即等价于name = new String("hollischuang");。而原来的那个"Hollis"字符串还是由实参持有着的，所以，并没有修改到实际参数的值。

## 总结
无论是值传递还是引用传递，其实都是一种求值策略(Evaluation strategy)。在求值策略中，还有一种叫做按共享传递(call by sharing)。其实Java中的参数传递严格意义上说应该是按共享传递。

> 按共享传递，是指在调用函数时，传递给函数的是实参的地址的拷贝（如果实参在栈中，则直接拷贝该值）。在函数内部对参数进行操作时，需要先拷贝的地址寻找到具体的值，再进行操作。如果该值在栈中，那么因为是直接拷贝的值，所以函数内部对参数进行操作不会对外部变量产生影响。如果原来拷贝的是原值在堆中的地址，那么需要先根据该地址找到堆中对应的位置，再进行操作。因为传递的是地址的拷贝所以函数内对值的操作对外部变量是可见的。

简单点说，Java中的传递，是值传递，而这个值，实际上是对象的引用。

而按共享传递其实只是按值传递的一个特例罢了。所以我们可以说Java的传递是按共享传递，或者说Java中的传递是值传递。