# 个人博客项目

# 一、项目简介

## 1.1、项目企划

最近导师的又一个项目已经完成的差不多了，想一想在学校做项目已经有两年了，这两年进行的项目有前端、有后端，最近想要好好做个自己的项目放到GitHub上去开源，在选择项目内容的时候。觉得那些电商项目老套且重复，所以想到做个博客，即新颖还可以实用。

网上找了很多和博客有关的资料，主要完成三个项目的准备。一个是后端项目，主要是负责向前端发送数据。一个是后台管理系统，主要是负责管理博客文章，统计访问浏览数据，查看历史日志等功能。最后一个就是要想大家展示的博客浏览界面。

关于什么时候可以完成，我觉得可能看心情或者看时间吧，主要是想在做的过程中将自己曾经使用过的技术再都找回来，将一些新的技术彻底将他们吃透，加油的，我行！！！

## 1.2、项目实现功能

这个主要从两个方面列举，一个是后台管理系统，还有一个就是前端的博客展示界面

### 1.2.1、前台博客展示界面

1. 首页

- 展示自己个人信息的小窗口
- 轮播图，展示当前热度最高的文章（这个期望使用到Redis）
- 展示最新的文章



1. 分类

- 显示分类的树状图



1. 归档

- 采用时间轴的方式，让文章进行展示



1. 标签

- 显示分类标签的图



1. 搜索

- 可以全站搜索文章（Elasticsearch）



1. 关于

- 介绍自己的具体内容，可以是自己的简历



1. 推荐

- 这个是想放上自己平时收集的一些资料。比如说推荐书籍，推荐软件，推荐大神的博客等等。



1. 文章内容展示页

- 展示具体的文章内容
- 添加留言的功能
- 添加一些关于文章的信息
- 一定要有文章的目录结构图



### 1.2.2、后台管理系统

1. 文章管理

- 能够编辑markdown格式文章
- 能够进行分类的管理



1. 推荐管理

- 就是把推荐的文章都放在这个里面



1. 网站数据统计

- 做一个文章浏览量的统计、网站访问的统计、留言等统计。



1. 系统设置

- 设置后台系统的登录用户的信息
- 设置前台一些格式



1. 留言管理

- 留言不会什么都显示，需要删除垃圾留言。



# 二、技术栈

后端：

| 技术             | 版本 | 说明             |
| ---------------- | ---- | ---------------- |
| Spring Boot      |      | 容器+MVC框架     |
| Spring Security  |      | 认证和授权框架   |
| MyBatis          |      | ORM框架          |
| MyBatisGenerator |      | 数据层代码生成   |
| Swagger-UI       |      | 文档生产工具     |
| Elasticsearch    |      | 搜索引擎         |
| Redis            |      | 分布式缓存       |
| Druid            |      | 数据库连接池     |
| JWT              |      | JWT登录支持      |
| Lombok           |      | 简化对象封装工具 |
| Docker           |      | 应用容器引擎     |



前端：

| 技术       | 版本 | 说明                       |
| ---------- | ---- | -------------------------- |
| vue        |      | 前端框架                   |
| element-UI |      | 饿了吗团队推出的流行UI框架 |
| axios      |      |                            |
| vue-router |      |                            |
| vuex       |      |                            |



# 三、数据库设计

数据表单：

| 表名     | 描述             |
| -------- | ---------------- |
| article  | 文章             |
| category | 分类             |
| link     | 友链             |
| log_like | 点赞日志         |
| log_view | 阅读日志         |
| tag      | 标签             |
| tag_link | 标签多对多维护表 |
|          |                  |
|          |                  |
|          |                  |
|          |                  |
|          |                  |
|          |                  |



# 三、技术准备

- ✅项目前期准备总结11.24
- 🔲项目工程搭建11.25
- 🔲前端UI框架的选定（是否还要vue还是选择一套现成的进行使用）
- 🔲springboot日志的使用
- 🔲springboot异常的正确使用（秒杀项目视频）
- 🔲



## 四、开发

## 4.1 第一阶段

第一阶段先实现基本的功能，保证博客项目能基本使用。

1. 先把系统搭建起来
2. 实现前端展示首页可以正常的将博客展示，点击阅读
3. 实现后端管理界面可以录入文章
4. 实现上述功能的所有后端功能