# 计算机网络体系结构

- OSI七层模型与TCP/IP 五层模型,

  OSI：应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

  五层：应用层、传输层、网络层、数据链路层、物理层

  应用层：直接为用户的应用进程提供服务。我们把应用层交互的数据单元称为**报文**。(典型设备:应用程序，如FTP，SMTP ，HTTP)

  传输层：负责向两个主机中进程之间的通信提供服务。由于一个主机可同时运行多个进程，因此运输层有复用和分用的功能。提供端对端的接口  (典型设备:  进程和端口)    数据单元：**数据段 （Segment）** 

  网络层：任务就是选择合适的网间路由和交换结点， 确保数据及时传送。(典型设备:路由器，防火墙、多层交换机) 数据单元：**数据包（Packet ）** 

  数据链路层：传输有地址的帧以及错误检测功能 (典型设备:  网卡，网桥，交换机) 数据单元：**帧 （Frame）**

  物理层：以二进制数据的形式在物理媒体上传输数据  (典型设备：中继器，集线器、网线、HUB)   数据单元：**比特 （Bit）**



- 常见应用层协议和运输层、网络层协议说一下，以及硬件如路由器之类在哪一层

  应用层：DHCP动态主机配置协议、FTP文件传输协议、HTTP超文本传输协议、SMTP简单邮件传输协议、RPC远程过程调用协议

  运输层：TCP、UDP

  网络层：ICMP互联网控制信息协议、ICMPv6互联网控制信息协议v6版本、ipv4/v6互联网协议、ARP地址解析协议

  

- 从输入 URL 到页面加载完成，中间发生了什么（基本必问的问题了，因为这个问题能考察对计算机网络整体的掌握程度，以及方便面试官扩展问题）；

  总体来说分为以下几个过程:

  1. DNS解析
  2. TCP连接
  3. 发送HTTP请求
  4. 服务器处理请求并返回HTTP报文
  5. 浏览器解析渲染页面
  6. 连接结束

  

    (1) 浏览器获取输入的域名www.baidu.com 

    (2) 浏览器向DNS请求解析www.baidu.com的IP地址 

    (3) 域名系统DNS解析出百度服务器的IP地址 

    (4) 浏览器与该服务器建立TCP连接(默认端口号80) 

    (5) 浏览器发出HTTP请求，请求百度首页 

    (6) 服务器通过HTTP响应把首页文件发送给浏览器 

    (8) 浏览器将首页文件进行解析，并将Web页显示给用户。 

    (7) TCP连接释放   HTTP是长连接，不会立马释放的，应该会等keepAlive时间过了才会释放掉TCP连接

  **涉及到的协议**    

    (1) 应用层：HTTP(WWW访问协议)，DNS(域名解析服务) 

    (2) 传输层：TCP(为HTTP提供可靠的数据传输)，UDP(DNS使用UDP传输) 

    (3) 网络层：IP(IP数据数据包传输和路由选择)，ICMP(提供网络传输过程中的差错检测)，ARP(将本机的默认网关IP地址映射成物理MAC地址)

  **推荐博文**

  https://www.cnblogs.com/rollenholt/archive/2012/03/23/2414345.html

  

- 多进程多线程浏览器（比如 Chrome），主控进程，插件进程，GPU进程，每个 tab 一个进程，tab 进程内有网络请求线程等；



- 单拎出来的跨域问题，了解下浏览器同源（协议，域名，端口）政策，对后端的限制（AJAX等，前端问题暂不考虑），解决方法（JSONP，WebSocket，CORS），CORS（Cross-Origin Resource Sharing）相关内容，头字段 Origin，Access-Control-Allow-Origin 等；



- SOCKS（了解下这是干啥的，以及基本流程）；



- 传输层（端到端通信服务，多路分解与多路复用，端口号的作用，套接字）；



- 

# TCP和UDP

- TCP与UDP区别和应用场景，基于TCP的协议有哪些，基于UDP的有哪些



- 基本特点，报文头大小与具体结构，序号seq/确认号ack作用，控制位及各自含义，可选头的时间戳（简单了解）；



TCP 连接能否感知对方是否在线（规范不能，实际可以），TCP 保活机制（SO_KEEPALIVE），保活参数（保活定时，失活前检查参数等），应用层面保活（心跳包，ping/pong 包等））；



- 可靠传输，结合序号/确认号说明，超时重传机制，RTT，RTO，差错恢复机制，SR，快速重传（冗余 ARK）等；

  - 如何保证可靠传输
  - 停止并等待 ARQ，结合流水线/滑动窗口的连续 ARQ，Go-Back-N
- 拥塞控制，目的（避免网络拥塞），基本原理，慢启动，拥塞避免，快速回复，快速重传，AIMD（加法增大乘法减小），导致网络通讯波动（同时进入控制状态，时大时小），随机早期检测算法（了解一下）；



- 流量控制，目的（防止接收方缓存溢出导致分组丢失），基本原理，不足及改进（匹配相差一个 RTT，接单了解一下）；



TCP粘包现象原因和解决方法



- TCP三次握手过程以及每次握手后的状态改变，为什么三次？为什么两次不行？如果你的答案是防止已失效的请求报文又传送到了服务端，建立了多余的链接，浪费资源，但这个答案被否定了，你还能给出什么答案？
  - 为什么要传回 SYN
  - 传了 SYN,为啥还要传 ACK
- TCP四次挥手过程以及状态改变，为什么四次？
  - CLOSE-WAIT和TIME-WAIT存在的意义？如何查看TIME-WAIT状态的链接数量？为什么会TIME-WAIT过多？解决方法是怎样的？
  - TCP断开过程？必须要由客户端断开么？HTTP是谁来断开的？



UDP（可能作为对比来问，无连接，尽力而为，面向报文，无各种控制，一对一，一对多，多对多，首部大小及结构，校验和计算过程（求和，溢出回卷，反码，校验等），可能间插着问问正反补码）；



TCP，UDP 伪首部，虚拟的数据结构，参与计算校验和，简单了解；



UDP 如何重组数据



# HTTP

基本描述



HTTP1.0、1.1、2.0之间的区别，不同版本的特点



HTTPS（基本描述，主要作用，和 HTTP 的区别，SSL/TLS 握手过程，为什么过程要这样设计，对称/非对称加密，公私钥，证书，签名，CA，浏览器校验，加密算法（这个我并不懂）等）；



HTTP请求有哪些，多说点。Post和get区别。



请求响应报文结构



常用的请求头字段



HTTP常见响应状态码，从1xx到5xx都要说。如304,301,302，504，



RFC规范（知道就行）



重定向和转发区别



单拎出来的 cookie 和 session 问题，搞清楚它们是干啥的，相关的头字段，其中 session 可能扩展到分布式上；



单拎出来的缓存问题，结合状态码 304 可能问到，相关头字段，If-Modified-Since 和 Last-Modified，If-None-Match 和 ETag，它们的区别等；





# 网络层

- IP （感觉其实传输层以下问的不多，能说出来就行了。v4/v6，点分十进制，NAT，DHCP，EGP（BGP 看一下留个印象），IGP（RIP，OSPF 留个印象））；



- IP地址的分类

  A类地址：以0开头，  第一个字节范围：1~126（1.0.0.0 - 126.255.255.255）；

  B类地址：以10开头，  第一个字节范围：128~191（128.0.0.0 - 191.255.255.255）；

  C类地址：以110开头， 第一个字节范围：192~223（192.0.0.0 - 223.255.255.255）；

  D类地址：以1110开头，第一个字节范围：224~239（224.0.0.0 - 239.255.255.255）；（作为多播使用）

  E类地址：保留

  

  其中A、B、C是基本类，D、E类作为多播和保留使用。

  以下是留用的内部私有地址：

  A类 10.0.0.0--10.255.255.255

  B类 172.16.0.0--172.31.255.255

  C类 192.168.0.0--192.168.255.255

  

  IP地址与子网掩码相与得到网络号：

  ip    : 192.168.2.110

  &

  Submask : 255.255.255.0

  \----------------------------

  网络号  ：192.168.2  .0

  

  注:

  主机号，全为0的是网络号（例如：192.168.2.0），主机号全为1的为广播地址（192.168.2.255）



- DNS（基本概念，流程，缓存，hosts 文件，DNS服务器层级，迭代/递归查询等）；

  传输：UDP或TCP，两种情况使用TCP



- ICMP（知道类型 0 和类型 8 报文是啥（Echo 响应与请求），ping 的流程）；

  - 两个目的：

  - ping

  - Traceroute

  具体内容参考网络层文章

- ARP（地址解析协议，了解一下流程什么的）；

  ARP的作用：网络层目标主机用的是IP这个虚拟地址，到了数据链路层需要知道具体的mac地址，就需要ARP转换一下。流程就是查表找不到了怎么办。

  流程参考网络层文章

- MAC（介质访问控制协议，简单了解一下）；

  查了一下，感觉了解这个具体协议是通信该干的。所以我觉得只要知道MAC用于唯一标识网络适配器（网卡）就可以了。一个网卡就自己带有一个mac地址。



- 了解交换机、路由器、网关的概念，并知道各自的用途

  答:1）交换机
  在计算机网络系统中，交换机是针对共享工作模式的弱点而推出的。交换机拥有一条高带宽的背部总线和内部交换矩阵。交换机的所有的端口都挂接在这条背 部总线上，当控制电路收到数据包以后，处理端口会查找内存中的地址对照表以确定目的MAC（网卡的硬件地址）的NIC（网卡）挂接在哪个端口上，通过内部 交换矩阵迅速将数据包传送到目的端口。目的MAC若不存在，交换机才广播到所有的端口，接收端口回应后交换机会“学习”新的地址，并把它添加入内部地址表 中。
  交换机工作于OSI参考模型的第二层，即数据链路层。交换机内部的CPU会在每个端口成功连接时，通过ARP协议学习它的MAC地址，保存成一张 ARP表。在今后的通讯中，发往该MAC地址的数据包将仅送往其对应的端口，而不是所有的端口。因此，交换机可用于划分数据链路层广播，即冲突域；但它不 能划分网络层广播，即广播域。
  交换机被广泛应用于二层网络交换，俗称“二层交换机”。
  交换机的种类有：二层交换机、三层交换机、四层交换机、七层交换机分别工作在OSI七层模型中的第二层、第三层、第四层盒第七层，并因此而得名。
  2）路由器
  路由器（Router）是一种计算机网络设备，提供了路由与转送两种重要机制，可以决定数据包从来源端到目的端所经过 的路由路径（host到host之间的传输路径），这个过程称为路由；将路由器输入端的数据包移送至适当的路由器输出端(在路由器内部进行)，这称为转 送。路由工作在OSI模型的第三层——即网络层，例如网际协议。
  路由器的一个作用是连通不同的网络，另一个作用是选择信息传送的线路。 路由器与交换器的差别，路由器是属于OSI第三层的产品，交换器是OSI第二层的产品(这里特指二层交换机)。
  3）网关
  网关（Gateway），网关顾名思义就是连接两个网络的设备，区别于路由器（由于历史的原因，许多有关TCP/IP 的文献曾经把网络层使用的路由器（Router）称为网关，在今天很多局域网采用都是路由来接入网络，因此现在通常指的网关就是路由器的IP），经常在家 庭中或者小型企业网络中使用，用于连接局域网和Internet。 网关也经常指把一种协议转成另一种协议的设备，比如语音网关。
  在传统TCP/IP术语中，网络设备只分成两种，一种为网关（gateway），另一种为主机（host）。网关能在网络间转递数据包，但主机不能 转送数据包。在主机（又称终端系统，end system）中，数据包需经过TCP/IP四层协议处理，但是在网关（又称中介系 统，intermediate system）只需要到达网际层（Internet layer），决定路径之后就可以转送。在当时，网关 （gateway）与路由器（router）还没有区别。
  在现代网络术语中，网关（gateway）与路由器（router）的定义不同。网关（gateway）能在不同协议间移动数据，而路由器（router）是在不同网络间移动数据，相当于传统所说的IP网关（IP gateway）。
  网关是连接两个网络的设备，对于语音网关来说，他可以连接PSTN网络和以太网，这就相当于VOIP，把不同电话中的模拟信号通过网关而转换成数字信号，而且加入协议再去传输。在到了接收端的时候再通过网关还原成模拟的电话信号，最后才能在电话机上听到。
  对于以太网中的网关只能转发三层以上数据包，这一点和路由是一样的。而不同的是网关中并没有路由表，他只能按照预先设定的不同网段来进行转发。网关最重要的一点就是端口映射，子网内用户在外网看来只是外网的IP地址对应着不同的端口，这样看来就会保护子网内的用户。

  

# 场景设计

- 基于http协议设计一个大文件下载系统，支持断点续传，尽可能高效下载

- websocket协议（通过写“你画我猜”的项目来理解）